---
title: 2019年9月读书总结
layout: post
date: 2019-10-01
tags:
- 读书笔记
- 随笔
excerpt: 《前汉通俗演义》、《基地边缘》、《Depression Quest》、《Harmonia》、《Cape》、《Masquerade》、《Violet》
---

八月份没有读书总结，因为那段时间忙着夏季学期和专项训练，我的确一本书都没好好读。

因为九月份我玩了（或者说读了，就choice-based IF而言）不少互动小说作品，而且算起来它们的数量也是最多的，所以这里倒不局限于一整本书的阅读。连带IF在内，都顺便说说我的观后感。

1. 蔡东藩《前汉通俗演义》

    或简称《前汉演义》，是为蔡东藩《中国历朝通俗演义》鸿篇巨著中的第一部。结构上，其新颖点在于把秦朝和西汉的历史合在一起，编为共100回的章回体小说，起自吕不韦的奇货可居，终于王莽篡汉。当然，我想这在史学方法上应该并不是独创的。

    这本书长度可观，内容丰富，我断续读了两个多月，直到国庆节凌晨出发前才读完。我主观的感受是，它的确要比史记和汉书容易读一些。至于和其他的演义作品相比是否更佳，我没办法去评判——我选择蔡氏的这本演义，主要原因在于，他毕竟把整个中国历史全都写了一遍，系统性总是要更强一些。

    不过，其文辞虽然尚称「通俗」，但是在今天的标准汉语的角度看来，还是有些太文雅了些，常常在描写中充斥一些生僻的辞藻。而且另一不那么「通俗」的地方在于，因为秦朝和西汉犹有古风，所以常常会涉及到一些上古或者夏商周朝的典故；在这本书里，对此基本上没有任何解释，前面也没有什么「周演义」铺路，让我这种人一读制诰和奏章就头大，索性跳过了事。所以终归到底，蔡东藩的这套丛书还不能算是完全的通俗作品，更适合让有一些历史基础的人系统了解正史。

    但是说是「正史」也不准确，早有人提出过不少批评，指责蔡东藩在写作过程中，喜欢主观臆断或者揉杂稗官野史。其实「主观臆断」的成分并不是很多，我用书中内容来印证一些历史材料，基本还是正确的。他自己在《后汉演义》里写道，其一大原则是坚持采用正史，自称总是用近迂的方式进行写作。但野史的问题，还是比较严重，关于男女关系的野史尤为泛滥。

    蔡东藩毕竟是旧式文人，还是脱不了那种酸腐气。表现在书里，就是尽喜欢描写些颠鸾倒凤、不足为外人道的事情。至于龙阳、断袖，也是如此。一本《前汉演义》，大部分是后宫妃嫔和外戚宦官之事。作者这么做，除了上述原因，其实不外乎是为了警戒世人，将汉的衰微和灭亡，归咎到妇寺干政上。这并不是作者的独创想法，历代史官评论汉亡的原因，也基本是同一论调。所以只要忽略一些文学上的夸大和蔡氏的癖好，那么阅读这本书学习到的史实，还是不算错误的。只不过这种传统的史观，要如何扬弃则是另一回事儿了。

    最后需要提及的是，这本书是蔡氏自己批注的。而蔡氏的批注，完全是一个传统儒生的看法，例如讲三从四德、批判男女私奔、宣扬忠君思想等。作为作者的蔡东藩，和作为批注者的蔡东藩，其差异甚大。似乎蔡氏在写作过程中，不断规范自己要不偏不倚；而在阅读的过程中，则将自己的真实想法暴露了出来。作为民国初期的文人，蔡东藩的这种形象，也是情有可原，或许便代表了那个年代未接受新文化运动的一批人的想法。

2. 阿西莫夫《基地边缘》

    这本书是基地系列的后传。和以往不同，这一次不再是短篇故事的集合，而是一个完整长篇科幻小说。就文笔和构思来说，依然保持着前作的水平。 

    在这本书的结局之前，作者一直营造出一种风起云涌，山雨欲来的气氛，主要集中在第一和第二基地的明争暗斗，以及「反骡」这个让人眼前一亮的设定。一般读者应该会期待阿西莫夫给出一个史诗般的结局，而谢顿计划会继续向前推进。但是，应该说结局出乎了所有人的意料。作者在故事中添加的第三方势力，从某种意义上宣告了谢顿计划的失败。如果是一个对谢顿计划抱持着深厚情感的读者，可能一时难以接受。此处不剧透，欲知详情请看书。 

    这是阿西莫夫对于宇宙未来和人类未来的思考在作品中的反映。应该说，单就哲学意味上来说，我还是能接受这个结局。而且联系作者当时的年代，多多少少有些政治意味在里面。 

    这本书一大亮点是对接了机器人系列，使得银河帝国的故事得以贯通，机器人三大定律在这本书中也有其应用。

3. Zoe Quinn, Patrick Lindsey and Isaac Schankler《Depression Quest》

    一本讲述抑郁症患者生活状况和心理状态的互动小说。采用第二人称视角，跟随主人公抑郁症逐渐恶化和（取决于你的选择）慢慢恢复的过程，非常细致地讲述了一名抑郁症患者的内心活动和行为方式。只有英文版，但是文字并不算特别艰深。想在线玩的可以[点这里](http://www.depressionquest.com/)。如果想更深入地了解这个群体，我很推荐大家读这本（互动）小说。

    当然，如果你已不幸罹患抑郁症，请谨慎观看此书。

4. Liza Daly《Harmonia》

    一个第一人称的，设置在19世纪的有关乌托邦的故事。作者是一位专业的学者，这是她研究了女性写作的乌托邦文学后创作的互动小说。故事围绕着一个名叫Harmonia的乌托邦社区进行，通过主人公查找线索的过程，最终了解到这个社区覆灭的原因。（剧透）原来，这个乌托邦社区实行优生共妻政策，女性不堪忍受这种制度，最终导致一场大火毁灭了社区；而这些坚强的女性在原址建立了一座大学。故事中时间机器的元素更添加了一分奇幻的色彩，最终的抉择也发人深思。只有英文版，难度算是中等，但是画面和排版相当精美。如果想玩，可以[点这里](https://harmonia-game.com/)

5. Bruno Dias《Cape》

    一部讲述一名普通人成为超级英雄并帮助城市建立秩序的故事的互动小说。我并不是特别喜欢这个题材，不过故事的设定还是比较有趣的。如果感兴趣的可以[点这里](http://ifarchive.org/if-archive/games/competition2015/Cape/Cape%201.0.2/index.html)
6. Kathleen M. Fischer《Masquerade》

    一部讲述女性在南北战争时期独立更生，坚强拼搏的故事。当然，和《飘》一样，这本书有很重的恋爱成分，而且有点类似「才子佳人」的类型。读者需要不断地抉择是否要放弃自己独立的地位，通过婚姻来偿还自己的债务。

    这是一部传统的parser-based的互动小说，需要下载Infocom解释器进行游戏，游戏文件见ifdb。

7. Jeremy Freese《Violet》

    一部讲述主人公对抗拖延症，最终完成他的毕业论文的互动小说。这部作品的开创性在于使用了主人公女友Violet的视角（而不是主人公自己的）进行反馈，不时会穿插Violet的回忆和嘲讽，从而使得这个只有一个房间的单一主线的游戏变得丰富有趣。当然，当玩家写完毕业论文之后，会发现Violet出现在主人公的脑海里是有原因的。

    这部作品的谜题难度比较高，但是有内置提示系统。物品互动性高且有趣。英文难度较高。作为传统的parser-based的互动小说，需要下载Infocom解释器游戏。游戏文件见ifdb。
