---
layout: post
title: 神魔英雄传之魔云战韬1-3集布析
date: 2018-04-30
tags: 
- 布袋戏 
- 剧评
- 神魔布袋戏
excerpt: 这篇文章简要讲述魔云战韬的故事，同时回顾了神魔布袋戏三部一百二十集的剧情。通过简单地评点十年后神魔重启的新项目，希望让更多的人关注新神魔，了解神魔独特的艺术魅力。
---

>神魔系列创立于2003年——那是一个电视布袋戏无比辉煌的年代，在经历了《血魔劫》、《情海魔涛》、《魔纪天下》三部剧集之后，神魔成功地成为了一代戏迷心中的经典。不过，由于一些外部的（以及内部的）原因，自2005年起神魔停更了十余年。
>
>2017年七月神魔英雄传第四部《魔云战韬》正式发布，采用了全新的网络免费观看模式。截至目前已经更新至第三集。作为神魔沉寂多年后的全新作品，魔云战韬和原有的神魔剧集有很大的不同，这篇文章简要讲述魔云战韬的故事，并向戏迷郑重推荐萧建平先生的神魔系列。

## 内容大纲
* TOC
{:toc} 

## 传奇再开：魔云战韬的全新故事

### 旧神魔的快速结尾

神魔在魔纪天下28集戛然而止，十余年后的魔纪天下29、30集补拍的画面，用了不超过十分钟将旧神魔的故事引向了新的方向。如果按照神魔一贯以来的风格，最后那一段戏应该是重中之重，至少也要演上三四集——解干戈和风静海在同一集领便当，光是这一点就让不少习惯了神魔超低便当率的观众瞠目结舌，更别提夕阳君复出、莲荷突然跳反、藏龙三部戏一百二十集的侠魔现身、学千秋身份曝光这些神转折了。我想2015年大家看到魔纪天下30集的时候一定是心潮澎湃，不过也得益于如此快速的旧神魔结尾，魔云战韬有了比较大的发挥空间，关于旧剧的影响，将在下文再谈。

### 三年以后的开端

戏外的观众等了十多年，戏里的岁月也随之流逝了三年

三年前，正道昆仑教主学千秋迎战由天池太极图脱逃的侠魔玉箫郎，双双落入天池大海之中，生死不明。中极须弥山的得道尊者老长眉，这三年也没有任何动作。

三侠天道之一，服务于玉箫郎的独行莲荷自修身，在为玉箫郎夺得风静海尸体后，被胜剑一生傲迎锋揭破身份，然而他与傲迎锋、长眉尊者是如何解决无人知晓，三年后他依旧背着神秘的盒子在江湖走动。

正道失去学千秋领导，本是魔道大好时机，然而祆冥领导的麻罗魔教却消失无踪，而在此之前，祆冥带走解干戈尸体，继续推进将双刀四剑纳入麾下的计划。太古艨艟的异人，来自上古魔界的银河谜世，闯入幽楼，似乎与百魔有了某种约定，只知道幽楼从此发生变故，夕阳君隐退暮云小筑。神秘的八口尸山也藏匿不出，仍然只有九邪识活动在武林。

昆仑众人积极找寻学千秋下落无果，直至三年后，天下发生魔兽之乱，荼毒昆仑周边派门及村落；而异域则在此时准备兵进中原，军师冥罪率领大军向麒麟城而来，新的神魔故事就此展开……

#### 三教一家

##### 围杀三罪

魔云战韬最主要的线索即是三教一家的剧情，这也是迄今与老剧剧情最有瓜葛的一条线。从魔纪天下中期开始，三教便不断派出人员围杀朝阳君与任飘踪——在后者诈死之后改为针对苦命人；按照大禹神镜与七色困云索的指示，三教高层应该已经知道苦命人即是道罪化身，站在三教一家的角度，这三年应该是围杀三教罪人的好时机，不过剧中并没有交代。在朝阳君满世界找华阳君的这三年里想必遭遇了不少围杀，在魔云战韬第三集，朝阳君再次击退前来寻衅的道府武道院之人后，苦命人赶来，一向心思慎密的他（**一向神棍的他**）察觉到三教一家这样做别有目的。

从以前透露出的信息来看，三教一家之中儒释道三教的地位并不等同。由于三教天尊是轮换制，这一次轮到佛教执掌大局，所以总体来说，应该是释儒道的顺序。道教在三教一家处于被欺压的一方，原因主要是道尊“懦弱畏事”。从这个角度看，似乎每一次死的都是道府的人也就不奇怪，魔云战韬对此事的解释则是“**三教一家企图用道府武道院的人命，逼出道侠・剑中生**”

剑中生的设定在魔云战韬之前就已经释出了，譬如“修为胜高，为道门武道院创建者，乃是任飘踪之大师兄，有着「道之传说」称号。个性执着，认为正道中皆为好人，极度厌恶魔族，奉命追捕道教罪人任飘踪。”云云。就目前来看，神魔想要把剧情做好，这位大师兄应该很快就会出场。

处于人物塑造的考虑，剑中生对三罪造成的压力必然不小，加上之前萧少在直播的透露，佛罪的线应该快要开始了。这位整天坐在无愆罪崖念经，曾经是嗜血魔剑主人的半人半狐的佛心，正是当年三宝事件实际的执行者。当年虽然因为三宝失窃而导致三罪滥杀无辜，但实际上真正动手杀人的却是佛门的佛心。

所以三罪目前的情况都不单纯，三个人被陷害出三教也并不是没有原因：万里神游任飘踪早已算得三教的阴谋，龙章飞扬朝阳君则从上代天尊（儒尊）那里得知了三教的丑闻，佛心则牵连狐门禅宗。这件事我从情海魔涛开始就有所怀疑：三教并没有理由陷害三教最顶尖地三位后生，这么做明显是因为三人掌握了机密——而牵连的三教一家阴谋已经铺排了七十多集了。关于这个问题很容易想到的即是：__既然当年偷走三宝的是狐门，那么为什么三教会派出半人半狐的佛心执行任务？如果佛罪一直隐瞒了身世，那么任飘踪为什么得知？佛心为什么要对道罪交代自己的身世？__关于这个问题，我们可以期待接下来的神魔给我们的答案。

三年前夕阳君就提点朝阳君，三宝事件绝不单纯；引发三教下令不惜代价找寻三宝的绝不是三宝本身，而是借此机会让三罪身负罪愆。不过只有这么简单吗？三教屠杀各派的背后还有什么阴谋？这一切的关键都在当初执行者佛心的身上，也因为在旧神魔中，佛心从未踏出无愆罪崖，此线进展极为有限。

##### 夺取正道话语权

在学千秋失踪之后的三年，江湖突然出现魔兽之乱，屠杀昆仑周边的派门，而此时由于群龙无首，众派门对昆仑产生不满，邀请三教一家重出江湖。

这次三教一家倒是不再谦虚，直接答应了重出，并宣布在对抗魔兽的同时捉拿三罪。至于之前所说的保持中立的诺言，当然是不算数了。但实际上出去消灭魔兽的，还是道无义和道府的苦力而已。

剧情到这儿其实已经很明白了，看到魔兽肆虐，我们的独行莲荷自修身和九邪识还不忘调侃几句，表明这些魔兽的级别不够，还不如当年九邪识从三宫抢来的魔兽。如果魔兽真的是魔教搞出来的，自然没有如此弱的道理。观众很容易猜出来，放出魔兽的正是三教一家。虽然目前剧情还没有明确说明这一点，但就走向和文圣宗的台词暗示，可以猜得八九不离十。

我想这个所谓的魔兽之乱也就是三教一家重出的一个理由，并不会浓墨重彩地描写。毕竟这部戏的反派就目前所知，还有异域和传说中的魔界首智万古流芳・魔琊尊……

魔云战韬的故事才刚刚开始，从这三集里的确看不出什么主线的形式，毕竟作为全新的故事，需要比较多的铺排。关于三教一家未来的走向，我想还是像以前一样上下其手，搬弄是非，不大可能直接跳反。三教天尊既然快要现面了，那么三教的阴谋到底是什么很快就能分晓，目前我斗胆猜一猜，能让三教布下长远计划的，似乎也只有《魔纪天下》这本书了。毕竟神魔的时空座标都是以“魔”为基准的，或者说就目前的剧情，还没轮到“神”的部分。

#### 异域入侵

目前我们得知的信息：异域的领袖是战无敌，军师是冥罪，还有血狼、战无敌的弟弟战天竞和其他的几位将领。从战无敌和其他将领表现出来的莽撞和武夫形象来看，异域的主心骨还是冥罪先生。毕竟战无敌身为主帅，居然单枪匹马进敌人地界挑衅，可以说非常自负了。

这位冥罪实力如何呢？武力未知，但是智力至少是很不错的。魔云战韬一至三集表现的是异域和麒麟城的一次试探性交锋，结果异域这边死了几个小兵，麒麟城挂了一半的将军，逼得宇文秋不得不去找三教一家求救——在布袋戏的世界里，所谓的*智斗*，也还是个体和小团体之间的斗争，真正的战略性部署是很难见到的。像是霹雳眼里的欧阳上智，逼得素还真下跪称臣，可以说是霹雳系列里最有名的智者，可惜他的军事能力可以说是一塌糊涂，被精通此道的普九年完败。所以有人不服将普九年作为霹雳最佳的智者——事实的依据就是普九年可以说是霹雳里唯一的军事性智者，同时他在三方会谈里表现出的常规智力也是不凡。除此之外像是天宇的卜万年・蓝霞，在五岳之战中表现的战略部署也是相当可贵的。

这位冥罪至少是个很称职的军师，如果说杀掉麒麟城两位将领是己方将领武艺高超的话，当紫霞圣踪・风凌云突然出现，他表现出的镇静则是凸显了他的能力，他先后派出两名将领迎战，在燕云飞出现后，面对风凌云这个无法"测算"(剧中表现冥罪会占卜之法)的人物，他很识时务地退兵了——从异域的对话，我们还可以看出这位军师对麒麟城的兵力知之甚详，在第一时间发现青虎中计——可见其本身能力是不弱的。

按照神魔的风格，一位军师屈身在一个武夫之下应该是有目的的——除非冥罪自己就是异域的人，的确一心为族人着想——像是祆冥为麻罗魔教，秦贵为铜场铁壁，目前来看，异域并没有像麻罗一样值得觊觎的地方，也许之后的剧中会有交代。神魔也不大像是喜欢上演外族入侵戏码的一家，所以这场入侵，我想应该和其他势力多多少少有点关联。其中最有可能的还是三教一家：

#### 天阶剑圣

魔云战韬第一集由御擎天和血流万里的争斗开始，不知道各位有没有注意，两人争斗的时间，正好是三罪四处找寻三宝的时候，而在此之后他便获封为“天阶剑圣”。这位剑圣曾经教过五皮郎中一招半式，而五皮为了救治夕阳君答应找出天阶剑圣的下落——这是魔纪天下的剧情了。

御擎天在此之后在中原边境建立麒麟城守护中原安全，但在一夜之间麒麟城遭逢变故，御擎天生死成谜，宇文秋接任了城主之职，这一切都发生在三宝事件之后。而在宇文秋到中原讨救兵的时候，天宰明显表现出了焦虑和不安，显然三教在御擎天的事件中必然扮演了很重要的角色。我们考虑一下御擎天的身份，他会使用黑黝魔气，这表明他是上古魔界之人——对于魔纪天下，他必然有相当的了解，不过这件事应该和学千秋三人一样，是不可告人的，三教是否明白这个秘密呢？旧剧已经透露出三教对魔纪天下的觊觎之心，这让人不禁怀疑麒麟城惨案的策划者是否就是三教一家呢？

#### 圣霓一族

莲荷自修身对于圣霓一族的评说表明，这是一个守护人界与魔界通道的族群，我们的档期主角风凌云与小弟燕云飞就是圣霓一族的成员，而且风凌云似乎是族长继承人的地位——不过按照五皮和风凌云的说法，他受了学千秋的委托，代为掌管正道昆仑——剧中的说法是学千秋留下了一封信，但这个理由不光我们不信，三教一家也不信；所以不妨认为是学千秋早已计划好的安排。那么在台面之上领导正道的就是这位风凌云了。

圣霓一族的特性在于对魔物的杀伤力，学千秋指定风凌云代为掌管昆仑有这方面的考量，但还是让人疑惑，固守人魔结界的族群是怎么认识一个上古魔界的巨头的？这还需要接下来的剧情来解答。

## 经典重现：新神魔的不同之处

关于魔云战韬的剧情就说到这里，这里再简单说一下新神魔其它方面的不同。

作为十年后重启的项目，魔云战韬是以副业的形式在拍摄；所以更新并不固定，质量也是越来越高——这和当初刚开始拍的时候条件太差有关——大部分人认为魔云战韬的各方面都不如老剧，这倒是事实，但一文钱难倒英雄汉，神魔的资金如此匮乏，整个团队也是义务劳动，作为免费的剧集已经很不错了。

把旧神魔作为参考来看是不可避免的，不过好在前三部作品所铺排的庞大世界观结束地比较好，不至于出现主线戛然而止的情况。不过还是少了不少经典人物和线索，这和偶的制作当然是有很大的关系。其实现在还在看神魔的，大部分也都是之前的戏迷，新晋的布袋戏戏迷很少愿意看——原因就如上所说，各方面都比不上商业化的两个巨头——魔云战韬的开头的确并不能很好地吸引各位新戏迷，那么是什么让老戏迷等这么久？

神魔最可贵之处在于其各方面的完美结合，举凡造型 操偶 音乐 特效 等等，都是有机结合在一起。但就一方面来说，在当时也不一定算好，毕竟2003年的时候霹雳有了自己的音乐，天宇的神技操偶还在。论剧情，神魔算是上乘，不是最上乘，但却是最容易俘获观众；一直以来被吹捧的新金光系列，其剧情的走向根本就不是观众本位的，而是编剧本位的（其他布袋戏系列基本也是）。让观众绞尽脑汁去想的剧情并不能算是完美剧情，而更像是编剧在和观众玩智力游戏，在这个过程中情感、画面表现甚至都可以牺牲。这是当今或追求颜值或追求剧情的二元论的弊病。神魔在这个问题上的处理是圆融智慧的，看神魔不需要特别辛苦地记笔记——实际上大多数情况下你记的笔记都会被编剧忘掉——顺着一集一集地脉络往下看，剧情是极其连贯的。萧建平大师曾经师从黄俊卿老先生，所以对于剧情有和黄俊雄一脉不同的想法，在整个行进的过程中，情感的拿捏和表现都是自然天成的。你不可能在神魔中看到不带有情感的龙套角色

所以如果真的要推荐布袋戏，神魔算是最适合新手的一个系列——不仅仅是因为它短，更重要地是它充分地展示了电视布袋戏所能达到的艺术效果。关于神魔的故事我就说这么多，感兴趣的朋友应该自己去感受一下神魔的庞大世界观。也许半年以后更新第四集的时候我还会在作评论，感谢阅读。
