---
title: 观刀说异数上阕有感 
date: 2019-06-07
tags:
- 刀说异数
- 随笔
layout: post
excerpt: 刀说异数第一季已于上星期圆满结束。这篇文章只是一些观后感，非是剧评。
---

刀说异数上半段结束在了风采铃出走，说来凑巧，记得我刚开始看布袋戏的时候，也是到这段剧情便不得不暂停了一段时间。之后的一段戏，直到《霹雳紫脉线》中期，剧情一路放水，沉闷又无聊，实在是印象中很无趣的一部分，但愿刀说异数下半部能好好设计这段剧情吧。

记得看异数时候，没了欧阳上智这个大反派，命七天也从照世明灯变回了本体，没有了尔虞我诈的戏码，我正处于百无聊赖的看剧状态。之后罗网乾坤和当时看上去先天气十足的太黄君斗得有来有回，才算是抓住本人的眼球。尤其是太黄君这个角色，坐菊花、创造巨书岩、背结草衔环，再搭配上《大地恩情》作为背景音乐，很难不让喜欢幻想的观众喜欢。可惜太先生运气可能不太好，诸事不顺，处处碰壁；直到他亡于鬼王棺之手，结草衔环都没有出鞘，实在是让当时看剧的我颇为气愤。更没想到后来人死也不得安宁，连太黄君的名号也成了伪造的了。崎路人也是一样，他那口布袋，简直就是专门用来满足那些好奇心十足的观众的元素。

这种人物设定在拍摄条件受限时才如此引人入胜，到了今天鲜少再见。就算有，也当然没有当初那么吸引我了——比如刀说异数——毕竟早已知道就是想再多也不会变成现实。结草衔环出鞘了，算是一个惊喜，满足了我当时的遗憾；可惜没想到一出鞘便断裂，实在让我笑也不是，哭也不是。崎路人那口哆啦A梦袋子还在，但是大家都知道里面什么也没有，也没有见过崎路人拿它变的各种神通，自然也没有那么感兴趣了。我和现在的戏迷交流不多，不知按刀说异数的画面与镜头，一切如此真实，他们还会不会有些奇奇怪怪的幻想。

但这些属于逝去年代的伤春悲秋，便让它留在故纸堆里吧；牢骚发够，来谈一谈我对刀说异数的观感。从崎路人登巨书岩，看到风采铃出走不夜天，总体来说，刀说异数运用新的拍摄方式，还算是令人满意。有些地方用力过猛，有些地方又删减过度，大抵是因为第一次翻拍，毕竟是没有前例可循的[^1]。剧情也是起起伏伏，有时饶有趣味，明争暗斗颇有可推敲之处；有时又注水严重，叫人连打哈欠，尤其素还真风采铃的恋爱戏码，拨弄心弦，暗通款曲，让人心猿意马之余，想感叹一声「无奈何」。我原是期望这部份显得拖沓的剧情能稍微减少一些，现在看来倒是反而喧宾夺主，成了最受关注的线索了。不过对于很多人而言，刀说异数的看点原就在于斯，倒也在情理之中了。

一开始我是对应着异数的剧情来看刀说异数的，所以当时写剧评的时候，我还会写出「万俟焉原来用了300年，现在只用了60年就打造了龙骨圣刀」这种废话。后来想想，正襟危坐、吹毛求疵地看电视布袋戏，这实在毫无意义，不过是徒增烦恼而已，所以也就懒得再去查阅口白了。记得前段日子观看某集的时候，看到很多人提起枯叶的武力值下降，我才想起原来枯叶曾经是异数最顶级的角色之一。这段时间以来，他的人物塑造确实不如以往，但是也有自身的一套逻辑，不会让人感觉突兀——大概是因为他在刀说异数里，鲜少有对孤傲性格的描写，倒像是个被仇恨冲昏头的年轻人一般——和他一样的还有阿修罗主宰等。只有冷剑白狐，是我不太满意的改编形象，从他出场的头几集，我就察觉出了他性格的巨大变化，对他的唯唯诺诺、服服帖帖颇为不满。除此之外，刀说异数的人物改编倒是差强人意，很多人嗤之以鼻的崎路人、风采铃的转变，在我看来其实是剧情上出的问题（简单来说，就是删减和增添没有拿捏到位，让人有疏离感）。

因此，扪心自问，刀说异数的改编还是经过了精心设计的。纪伯伦说「回忆是一种聚首，忘却是一种自由」[^2]，此言不虚。观看刀说异数，还是忘掉那些异数里的细枝末节比较好——这并不会影响到观感，恐怕还会有所助益。举例来说，刀说异数剧情上最大的改编，可能就数加入了双龙之争的设定。初看这部分剧情，只觉像是「机械降神」般不可理喻；等到关足天败亡，魔域和灯蝶联袂之时，细细琢磨，倒觉得这一剧情设计地还算不错。通过把主线代之以魔龙和代表龙神的素还真的争斗，不仅统合了原来互不相干，却又有一定联系的魔域、灯蝶、八奇，也解释了他们之间合作的缘由；当然，利用初龙的战略价值，既可以为风采铃的计谋开脱，又可以避免素还真被冠上见色忘义的名号，两个人之间就不再有算计，只剩下了纯粹的爱情。一举多得，何乐而不为也？可惜，这部份剧情的处理太随便，也太生硬，让人难以接受，就像风采铃身上那接连不断增加的头衔和身份一样，“尾大不掉”，终究难以摆脱「降神」的老套路。

回想这么多年以来，霹雳一直尝试着打破旧有的模式。很可惜，所有不发生在霹雳世界的故事，除了主攻二次元群体的《东离剑游纪》，全数失败。想《黑河战记》、《火爆球王》、《天子传奇》这三部剧，其实都是难得的优品，《奇人密码》稍有不足，但瑕瑜参半。客观地来说，这是戏迷群体固化的一种表现。这次翻拍，既照顾了老戏迷的感受（无关乎是否看过异数，只要有素还真等人即可），又照顾了初窥门径的戏迷，的确取得了不错的反响。不过，利用超级英雄式的「平行宇宙」套路，是否是可持续的方法呢？尚未可知，毕竟刀说异数上半部分的内容，归根结底还是异数的剧情。细枝末节的变化，还不能算是「宇宙」级别的分裂，只不过是一次时空中泛起的涟漪而已；要更进一步评估，还需看下半段原创剧情的内容。王荆公云，「看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛」，此事非为易事，期待最终的成果，也万望诸君相互勉励为盼。

---

[^1]: 写到这儿，笔者不由想起龙啸九烽的案例。就算没有法律的因素，它在现在看来也是一次失败的翻拍，呜呼哀哉！功败垂成，令人扼腕。

[^2]: 《沙与沫》
