---
title: 刀说异数第一集小评
layout: post
tag:
- 布袋戏
- 刀说异数
- 剧评
date: 2019-01-24
excerpt: 正如标题所言，一点自己的感想
---

-------

**写在前面**

1. 「异数」指霹雳异数，「刀说」指刀说异数。很多时候，我也会用「新/老异数」来区分。
2. 此文章大概率含有潜在剧透。
3. 此系列的更新将与**没有**抢先观看资格的戏迷同步。

-------

### 新旧合冶

回忆是一种聚首，忘却是一种自由[^1]。老异数的前尘往事，已经随着时节的变迁而渐渐褪色。然而那些记忆的模糊对我而言，实在算是一种解脱——把我从对那光怪陆离的剧情的朝思暮想中解放了出来——而且我现在很庆幸，自己没有被青春期的浪漫主义情怀给吞噬殆尽。虽说如此，当偶尔回忆起异数之前的那些剧情，还是难免感慨万千，心向往之——用今天的话来说，可能就是「情怀」在作祟。

因此听闻刀说上映的消息，我最终还是决定试着看看——也许存有我这种心态的人并不占少数，至少我已经看见了一些睽违的面孔——并且做一些评论。霹雳从事翻拍是第一次，所以这实在不是一件简单的事情，只能“摸着石头过河”，慢慢尝试。我会尽量控制自己不去剧透，但却没办法保证——很多时候我必须把老异数这尊大佛搬出来替我佐证——我也尽量不去讲情怀或者为自己占领道德高地。以及我比较厌恶的一点：倚老卖老。

当然，因为一向不擅长对人物、布景、武戏、文辞的分析，所以这部份还是照旧蜻蜓点水而已。

### 剧情批判

新异数实际上是一只踽踽独狼，没有什么承上启下的负担[^2]。所以所有上一档存活下来的无关紧要的人物都被删掉了（比如渡入迷、五尖珠圆流、刀锁金太极、三魔灵）；有的甚至提前被宣告了死刑（比如普九年，让我们为这位著名的智者默哀）；有些活在回忆里的人则一笔带过（马赛凤和一钱一命）。当然，这些改动影响了一些人物的剧情，比如万俟焉的出场就被推迟了。顺带一提，就我已看完的两集而言，并没有本该有不少戏份的命七天——也许他被删除了，也许只是出场被延迟了——尚不能下定论，毕竟他是异数很重要的人物。

这种做法倒是无可厚非，我甚至有些欣赏这种干脆；如果能把与欧阳世家的藕断丝连也完全斩断，那是再好不过。不过，原本70分钟的剧集被压缩成了45分钟（老异数的片头和片尾曲可没那么长呐！）。即使删掉了这么多人物，也不可避免地影响到了剧情的节奏：整个第一集给我的最大感觉就是「快」，场景的切换迅速而生硬（剪辑只能算是一般），而人物的对白也被加快了很多。平心而论，我对这种转变不怎么喜欢；而且对于大部分戏迷而言，想必这四十五分钟也让他们非常难熬——每个人初识电视布袋戏时对剧情的迷茫和无奈都是一样的，不是吗？——如果我们考虑到刀说的翻拍部分被压缩到只有二十集，那情况可就更糟糕了。

这里我一定要强调，异数的剧情带有那个年代的简约风格，本身其实并不复杂，至少比后来需要观众绞尽脑汁的剧情易懂得多[^3]。但是异数登场的组织和人物比较多，它们之间的矛盾非常复杂，需要观众自己去把握。这在第一集还是比较困难的，因为第一集不仅仅是节奏快，而且主要是在赶剧情、铺陈世界观，除了八面狼姬和金少爷这样的角色靠荤段子能引人注目一点，其他角色并没有太多人物塑造的机会。当然，第二集在人物刻画上要好很多，可惜这一次并不是两集免费观看，所以这个开头对没有接触布袋戏的人来说，还是太过于艰深了。

好了，让我们对这个问题暂时抱持一些希望，但愿在剧情铺开之后，节奏会回到正轨。对于刀说的剧情，还有没有什么可圈可点的呢？

关足天与龙灵的故事算是这一集唯一的一点原创，把藏龙宝典的来历总算给交代清楚了，虽然多多少少有点「机械降神」的意味，但也算圆了后续龙气剑和龙骨圣刀的剧情，属于比较好的再创作；此外场景的顺序也进行了重排，比如崎路人在第一集的出场就是连续的，如果忽略生硬的转场，的确要比以前合理一些；尤其值得一提的是，没有了史菁菁、金太极、独眼龙这条千篇一律的剧情线，让我在心理上多少有些满足[^4]。

除此之外，刀说的剧情可以说是相当忠诚于原剧了。我特意回去看了看异数的台本[^5]，没想到就连秦假仙的荤段子也原封不动地被搬了过来，着实让人吃惊。我将刀说异数当作是一部全新的剧集，但如果非要谈论「还原度」一类的东西，我得承认刀说是相当原汁原味的，超出了我的预期。

我只谈了剧情设置的问题。关于具体的人物和剧情评点，请看云浆前辈的文章。

### 其他

- 我的关注点不在武戏上，不过最起码，新异数的武打部分还是相当优秀的。可惜我的动态视力太差，这种超快速的武戏运镜我实在是消受不起。
- 画面饱和度很高，要分辨布景和人物越来越困难了（嗯……小偶剧时代，人物和布景是分离的）。可怜我的视力，已经有些分不清崎路人和树林了。不过，这也让画面纵深和立体感更强了——这意味着你随机截图得到的画面和谐的概率更大。
- 口白对我而言不甚重要，过分指摘也没什么意义，况且刀说的两版配音犹算不错，因此尚算满意。
- 人物刻画差劲了一些，但愿后续能可加强。

总结一下：刀说作为一部独立剧集来说，可说是制作精良；若要竖向比较，犹差之可可。可惜这一集作为剧集的开头，并不能很好的吸引我。

#### 注释

[^1]: 纪伯伦语
[^2]: 至少目前来说是这样。我比较希望能有更多的剧集被翻拍，如果它们之间有接续关系，刀说异数就必须为此做好准备。
[^3]: 关于这一点，刀说异数第二集有一个很好的例子，请看下集。
[^4]: 由于过于迎合市场，这条剧情线充满了三个人反反复复的生离死别。同样的情况发生在照世明灯身上，但愿新异数能好好圆上这段剧情的漏洞
[^5]: 见霹雳创世录
