---
title: 战城南：诛星之行
layout: post
tags:
- 半驼废
- 布袋戏
- 普九年
- 武侠
- 短篇
- 同人
date: 2019-03-18
excerpt: 尝试着写的第一篇同人武侠。不要误会，和通常的同人文不太一样，这篇主要是补充一些我臆想的江湖设定而已。
---

感知到有人接近，乌鸦噗喇喇振翅而去。千百颗颤震着的黑色灵魂，为腐食者的饕餮之欲，翱翔在诡怖的血色海洋。

金乌西坠，残阳晕失，孔雀旌旗飘展，一小队人马渐次从南边接近。肃杀无声的氛围，坚毅冷峻的面孔，诉说着将启的战端。此乃孔雀王朝所留存最精锐的部队，虽只百余人，却骁勇善战，有万夫莫敌之勇。数月来北域战事不断，人马损失惨重，这些士兵南征北伐，早已疲惫不堪，不愿再战，但由地中隐士・仰日生谏言，承诺事成之后，许其解甲归田，更以千金为赏，故而士气稍振。只是此番凶险更胜以往，他们心中已有马革裹尸的觉悟。

这只小队为首者有三人，一人不修边幅，目光锐利，羽扇轻摇，约莫三十上下的年纪，正是北域有名的隐士仰日生，虽是年纪不大，但奇门遁甲、各路术数无一不精；旁边一人鹤发童颜。精神矍铄，身背一面大镜子，便是仰日生的好友托天老。两人乃忘年之交，原本在陷地退隐，不问江湖俗事。怎奈北斗星兽为祸人间，屠戮百姓，孔雀王朝兴兵数月仍不能降服；北武林名人辈出，各路英雄豪杰、奇人异士前往相助，却也死伤惨重。后得北域的新起之秀关足天，晓以大义，更以自身与通瑶池合铸之「曝原镜」为交换，希望他们出面拯救苍生。两人因而再涉红尘，请命率军前往诛邪。

他们身边之人，身长八尺，粗葛褐衣，浓眉大眼，美髯飘飞，背负双手，显然是江湖中的好汉。未带兵器，却藏剑之极意；虽到中年，仍有武圣之风。此人是中原有名的剑客，人称「巧龙」，不仅剑术已登峰造极，铸术亦为当世之最。一生铸剑无数，皆为天下锋者追求的绝品。日前仰日生星夜拜访，告知星兽之角乃万年难遇之铸剑材料，引起他的兴趣，故而同意帮助北域铲除邪端。只是这一路上一直闭目养神，一言不发，从不与众人交谈，颇显此人孤高的性格。

如今队伍已行进数天，离开孔雀都城百里有余，渐渐接近星兽蜇伏之所。四周已是流血漂杵，活生生的人间地狱；空气中弥漫着焦糊的肉味，零星的火苗飘荡在逝者狰狞扭曲的尸体之旁。面对这惨绝人寰的诡怖景象，队伍中已有人露出惊恐之色。托天老也不由地摇了摇头，叹了口气。

仰日生回过头来，轻轻一笑： 「好友，你一生走遍武林，阅历无数，何等吊诡之事不曾见过！怎得今日似乎颇有感慨？」

托天老还是摇摇头：「小子，我只是觉得我们似乎做错了一件事。」

仰日生面不改色，眉毛一挑：「愿闻其详。」

玉兔高升，黑夜已渐渐来临，繁星点缀在泛红的夜空之中，托天老抬头望了望北斗七星，道：「北斗星兽乃七星化形，能操雷霆之力，掌握霹雳之能，更有七星之力护持，传说中乃连接境域、时空的上古异兽。本以为只是个神话故事，但看尸体焦如黑炭，恐怕乃受电击而亡，可见确有其事。自古异兽现世，必有因缘。随意诛之，恐怕会违背天道……」

仰日生听罢哈哈大笑，道：「好友，你太过于相信命数了。人分善恶，龙分圣邪。久远前黄帝斩下血角三青，为民除害，也是违背天道之事吗？如今北斗星兽为祸人间，屠戮百姓，将其诛灭，还天下一个太平，此乃天经地义之事！」

托天老又叹了口气，道：「天地运转自有道理，孔雀王朝气数已尽，因而招致星兽之劫。你仰日生能测过去未来，岂会不知杀掉北斗星兽，会为天下引入极大的异数？孔雀王朝内部叛乱四起，外有欧阳上智、孔识藏、天愁客等人进犯，离败亡不远矣，你又何必为它泄露天机呢！」

听到天愁客的名字，仰日生眉头一锁，刚想争辩，忽听远处传来一声巨大的轰鸣，连忙停住脚步。只见前方乌云密布，霹雳电闪烁那不断，半里之外，一座高耸的山峰直插入雷云之中。仰日生见状忙道：「这便是星兽栖身之所，在山顶的七星拱月台便是其所在。」而后转头略加思索，道：「星兽之力，非凡人所能抗衡，若是贸然进攻，恐怕代价太大。便在山脚布下引雷大阵，引其下山来战。」

「这异兽周围有星力护体，老夫的慧眼穿云无法穿透」，托天老苦笑一声，道：「你这引雷大阵，可有几分把握？」

仰日生笑道：「虽不能完全化解雷电，却也能吸收泰半，只是只能维持一刻，必须迅速用万应心剑突破七星之力，再由巧龙先生将其诛之。」

旁边的巧龙微微顿首，两人见状，忙指挥队伍开始布置。雷云之中，不时隐隐传出低沉的吼声，夹杂在无尽的轰鸣之中。在氤氲云气之内，如有游鱼般，显示出隐隐绰绰的阴影在移动。巧龙睁开鹰目，目光凝重。真气暗自流通四肢百骸，精气神融会贯通，内省五脏六腑，外观天地八方，正是已进入了「极发藏意」的境界。

极致的藏意境界之中，巧龙目光锐利如箭，穿透雷云阻隔。意识却在瞬间被拉入无尽虚空之中，但见浩淼星云之中，一片荒芜的境界立在半空，一条无尽光亮的通道直通而上，依稀可见雄伟的宫殿与建筑。巧龙心下一凛，刚想更进一步，却被一道绵柔之力击中，意识脱出了星界。

「唯有同样已达极发藏意境界之人，可以做到在虚无境界之中，以意识之力发出攻击……」巧龙沉吟片刻，心中暗想，「看他气劲之中，更暗藏一股霸道的剑气。当世武林，除我之外，无人有此能力，会是何人呢……」

却说这边经过约莫两刻的时间，引雷大阵已布置完毕。方圆百尺的距离内，密密麻麻布满了奇异的符咒。仰日生翻身一跃，坐在阵眼之上，朝托天老道：「劳烦好友护法了。」而后向众军士朗声道：「片刻后待巧龙先生引来星兽，便趁机以孔雀剑法中的万应心剑攻击，突破七星保护。」

众军士听令，忙布好阵势，拔剑以待。仰日生见状，口颂异辞，手结奇印，引雷大阵立时启动。

巧龙身子一动，数个腾挪之间，已然接近峰顶，但听一声响彻云霄的怒吼，一道长虹剑气纵横数里，从云层中直劈而下。登时雷光四射，无数闪电随之喷射而出，不断轰击在大地之上。方圆百里之中，顷刻间犹如流星坠地，千疮百孔。

却见巧龙从拱月台上迅速翻身而下，顺势御风而回。背后黑影冲破云层，现出庐山真面目。龙形的身躯，蓝白的花纹，头顶一根长角，不断吸收天雷之力充盈自身。身躯四周扭曲的空间，现出无尽的破碎虚空，其中七星隐曜，七色光华不断流转。这星兽异常敏捷，眨眼之间，已追赶到大阵之旁。仰首怒鸣，一道巨大的闪电喷涌而出。

「就是现在！」仰日生低喝一声，手中动作加快。托天老忙将背后曝原镜一掷，闪电击中镜面，被其所牵制，转向引雷大阵。只见万千符咒齐亮，将其消解在地层之下。

巧龙在空中回转身躯，剑指连动，数道真气瞬间而发，却是被星兽护体星力所吸收，不知被导向了何种境域与时空。

众军士见状，祭出孔雀剑，百来道五色剑气，裹挟喜怒哀乐四种情绪，与极致的心剑，直射七星而去，在其周围组成一张灵力屏障。七星之力为众人的心绪所阻，大为减弱，却是不断反攻，众人承受众般情绪反噬，立刻面露痛苦之色。不到盏茶功夫，心智不坚者已被星力冲击心灵，七孔流血暴毙而亡。

巧龙见状把握时机，身影瞬间加速，来到星兽之旁。星兽感应强敌，怒吼震天，全身气力自发，纯粹的星力冲击直击而来。巧龙身形飘逸，残影双分，避过数道冲击。低喝一声，全身真气汇集，一掌直劈而下。但听一身咣当巨响，犹如金属撞击之声，星兽之躯纵是坚如磐石，也无法抵挡巧龙浑厚的真元，登时皮开肉绽。巧龙受反震之力，也飞出数里。

「方才接触，见它身躯之中，显露出与当世完全不同的境界，更有星力从中攒射而出。此兽必不单纯，岂能以通常之法杀之……」巧龙稳住身形，心中暗想。

正踌躇间，北斗星兽吃痛，星力顿时爆发，众人无法承受，瞬间有大半人马爆体而亡。仰日生见状，急道：「好友，这星兽远超我们估计，快以你的通灵掌助众人一臂之力！」托天老应和一声，手中光华流转，心力集中在双掌之上。双掌翻飞，一道气力射入星云。仰日生下定决心，左手捏咒，右手双指连动，真气流转，龙吟震天，正是北域闻名的「龙须指」。但见一条龙形金光直射星兽脖颈，击破星兽四周护体之力，霎时刺目白光闪耀，极度的高温烧灼星兽的皮肤。星兽受此一击，哀鸣不断，一道数丈惊雷直射仰日生而来。引雷大阵光华连动，却是因仰日生分心之故，无法承受，立时土崩瓦解。残存之力击中仰日生，重创腑脏，仰日生立时鲜血喷涌而出，身躯被击出数里。

「孽畜安敢伤人性命！」巧龙见状回转战场，怒气窜升，双手一扬，一把精致小剑幻化而出，「今日，便让长虹贯日・擎天神剑，完纳你的劫数！」

但见巧龙真元不断翻腾，贯入擎天神剑之中。受真气加持，神剑竟尔伸长，发出万道长虹昊光。巧龙腾空而起，顺势直劈而下，一道擎天剑气绵延万里，横跨天地，切向星兽脖颈。星兽哀鸣一声，立刻身首分离。

星兽伏诛，一道光华瞬间从其体内飞射而出，直射北方而去。从残躯之中，星力爆发而出，无尽虚幻界，朝四面八方延伸而来。

巧龙首当其冲，身躯被七星之力击中，立刻身受重伤，一股霸道的真气，在体内经络不断游动，全身真气不断外泄。但听数道嘎吱之声，脊柱已然弯曲！托天老忙道不妙，曝原镜抛出阻挡片刻，身影忙不迭地向后飞退。可怜一众兵士则全部被虚空吞噬，化为齑粉。

巧龙被星力侵袭，绝世武功已然尽废，只剩下些许真气保护身躯。外力贯体之苦，让巧龙痛苦不堪，眼看自身面临裂解之危，不由暗叹一声：「想我巧龙一生英名，难道将要在此黯然落幕么！」。正绝望之际，却觉一股剑气射入星界之中，片刻之后，星力竟尔回转裂口，消弭于无形。巧龙重重摔在地面，一口鲜血喷涌而出，立时昏厥过去。

这边托天老不断逃命，却见背后星力收缩，不由松了一口气。连忙环顾四周，却是只有自己和昏去的仰日生，巧龙已不知所踪，不由心下悲戚：「巧龙先生为民除害，却身死受戮，英勇就义，此皆因我们两人逆天之行而起。罢，罢！先回孔雀王朝复命，尔后回转陷地，终身不管江湖俗事了！」

托天老为仰日生疗养片刻，便背上他回转孔雀都城。旭日东升，照耀在星兽的残躯之上，头上吸雷之角，已赫然被人挖出。片刻之后，星兽之躯化为点点星光，射入了天空之中。只有惊雷在大地留下的痕迹，诉说着这一场旷世的战役。

---

紧张，紧张，紧张；刺激，刺激，刺激。星兽体内的光华是什么？巧龙究竟身在何处？吸雷之角被何人所得？仰日生的命运将会如何？苦境会因此事衍生何种异数？预知后事如何，请听下回分解。
