---
title: 刀说异数第六集小评
layout: post
tags:
- 刀说异数
- 布袋戏
- 剧评
date: 2019-03-04
excerpt: 第六集：正邪冲击
---

#### 写在前面

>1. 「异数」指霹雳异数，「刀说」指刀说异数。很多时候，我也会用「新/老异数」来区分。
>2. 此文章大概率含有潜在剧透。
>3. 此系列的更新将与**没有**抢先观看资格的戏迷同步。
>4. 和云浆前辈的剧评相比，我更注重剧情设置，基本忽略了剧情本身的优劣。如果对这方面感兴趣，建议观看云浆前辈的系列剧评。

### 正邪冲击

人在江湖，身不由己；寸心之争，生死忘矣[^1]。苦境武林诞生伊始，充斥着残忍、背叛、反传统、逆人伦的元素，它们伴随着欧阳上智的冷血统治，深深烙印在早期几部剧集之中。至于我们的救世主素还真先生，比之前辈史君子懂得变通，可惜依旧是心慈手软[^2]，败在欧阳手下理所当然。隐藏实力、假疯不癫这种招数，虽然他常常使用，不过若不是为了自古邪不压正的教化作用，实在难以让人信服，他有什么非如此不可的理由。

罗网乾坤・崎路人在这方面对于素还真的模范作用，实在是很重要，素还真也学得很快，并且用在了崎路人身上（不知道牺牲崎路人的时候他是何感想）。如果真要细究下去，还是怪霹雳江湖无处不在的「天命」吧（这信命的思想不知道害了多少人：普九年、灵心异佛、崎路人、甚至一页书……但愿辩证唯物主义进步思想在苦境早日普及）。不过，崎路人的残忍，和素还真以及后来的领军人物的残忍，还不太一样。

先回到剧集本身吧，崎路人坑死寒怜，从大局的角度上来看无可厚非。因为在太黄君给出假回生水的情况下，崎路人就算告诉箭无形，后者也不会相信；且回生水只有一滴，没有实验的可能，箭无形不可能冒这种险。因此这样做最好也不过是让箭无形质问太黄君而已，而以太黄君的阴险，箭同学不被洗脑才怪。

崎路人故意挡毒，就是把戏做得更加逼真。“毕竟我自己也是受害人之一，老实单纯的箭无形就不会怀疑我；而太黄君也不太可能借此诬陷我把回生水调包”。崎路人不得不这样做，正中太黄君下怀：如果崎路人被毒死那是再好不过；如果崎路人运功逼毒，暗算关足天，那太黄君就可以白拿藏龙宝典。太黄君此计的主要目的是保护魔龙名单，但是代价是箭无形被策反。从实际上来说，虽然箭无形本身对魔龙的感情不深，且一心只想着退隐江湖，但是崎路人破釜沉舟，杀掉寒怜之后，箭无形坚定地加入天虎的行列，而且十八神器算是白给他了。这无疑是不智的行为。

这段戏如果想把太黄君的智慧塑造地更好，可以再加入一段后续。比如，以假的藏龙宝典交换回生水给崎路人，然后诬陷崎路人中饱私囊，故意害死寒怜。当然，毕竟是翻拍，这种原创性的剧情不大可能出现了。

从这件事上来看，崎路人的确是很残忍，以后他还会做出更残忍的事。但是崎路人这个角色给我的感觉很奇妙，他不是那种口口声声「天地不仁」、「无毒不丈夫」、「牺牲少数保全多数」之类的人，他做的很多事情有天命观的影响，但大部分还是基于事实的。素还真、两卷书[^3]这种主角，没有一点冷峻难成大事，不过如是赤裸裸地牺牲队友，那就未免太伤人，而且观众恐怕受不了。他们那些小小的心思被瑰丽的文辞，真挚的悼念和追思，以及英俊的外表所掩盖，显得倒不那么直截了当了。可是若问谁更适合做朋友、谁是真的可爱、谁的内心更善良，那无疑是像崎路人那样的人；待在素、书旁边，我时刻提心吊胆，因为没有上帝视角，对于他们的本质我一无所知。

这一集的主要爆点就在于这儿，其他的诸如通瑶池之死也都是相关的剧情（本身异数前期也只有单线）。龙骨圣刀现世，素还真复出不远了。倒是强行打了冷剑白狐和通瑶池的感情牌，个人不是很感冒，但恐怕通瑶池之后在大部分戏迷心中，会变成一个花心的形象了（其实两个人没有男女之情）。

#### 注释
[^1]: 古龙语
[^2]: 素还真是不是杀接天道的真凶呢？我个人更怀疑谈无欲一些，不过这段公案没有定论。
[^3]: 红云骄子・两卷书，天宇布袋戏主角
