---
title: 2019年7月读书总结
layout: post
date: 2019-07-31
tags:
- 读书笔记
- 随笔
excerpt: 《家庭史话》《黑暗精灵三部曲》《马桥词典》《钻石花》《饮酒史话》《软件基础》
---

1. 张国刚《家庭史话》

    这是一本讲述中国传统家庭形式与演变的科普书，按照朝代的顺序进行叙述。记述最为详细的是唐宋两代的制度，从特点上看，此二代在家庭结构和婚姻关系上的发展也最为长足。虽说如此，此书每一朝代都必要按照夫妻、生产、分家、继承等方面全面叙述，还是难免有些累赘（因为历朝历代的家庭形式，本质上的区别是较小的）。文字上也有些瑕疵，主要是衔接比较生硬，读起来就像是史料和论证的拼贴。不过瑕不掩瑜，此书依然值得一看。

    家庭是过去与现今社会组织的微小结构，也是其基本元素。虽然「消灭家庭」是我们最终极的目标，但不可否认，现阶段的家庭依旧是社会形态的重要组成部分。如果想到中国的儒家传统，就更能明白其根深蒂固的影响。不过，历史上的家庭并不总是按照儒家的设想进行的（也许每一个事物都是这样）。

    孝悌与血亲伦理是维系家庭的纽带，但是这背后的本质是“承嗣”的需要，或许这才是儒家的礼治背后的意味。历史上分家、分财方式与风俗的不断演变，展示出新家庭的产生和旧家庭的灭亡都不可避免，这种循环本就是社会发展的必要。也许是意识到了累世而居终究是不现实的，宋朝的朱熹设计了现在广为流行的「三/四口之家」模式，并且发展出了相应的养老、财产分割方式。

    的确，我自己能够感觉到这种传统。在我的家乡——也许别的地方也是一样——长子负责照顾年老的父母，兄弟姐妹之间分家而居，财产基本均分，长子分得多一点。

    这些都是老一辈的处世方式，对独生子女来说自然没这个必要了。这套传统的家庭模式，缺陷毕竟是有的。在控制人口的情况下，也许社会主义大家庭式的赡养模式更加适合。不过要人们克服传统模式的定势绝非易事，而社会化抚养、赡养也还处在初级的阶段。但我有一种直觉，这应该就是未来家庭的走向。

2. 倪匡《钻石花》

    卫斯理小说系列的第一部。这可以基本当作武侠小说来看，只不过是设置在了现代的背景之下。老实说，我不是很喜欢倪匡的文字风格，不过剧情还是跌宕起伏，符合要求的。据作者自己说，这本书和系列剩下的小说风格都不同，但我很怀疑我是否还会再看下去。

3. 韩少功《马桥词典》（第二版）

    这本书在台湾一个电子书网站上和伤痕文学放在一起，不过读完之后我很确信，这不是伤痕文学。虽然表面上叙述的是自己插队落户经历的事，不过显然故事的主人公根本就不是作者——或者说书中的“我”，小说毕竟是加工过的事实——也不是那些知青。这本书描绘的是马桥的人物群像，主题也和时代无关。毕竟，过了这么多年，那些伤痕文学已经被埋没入历史的尘埃，鲜少有人问津，这本马桥词典却依旧活力四射。继续执着下去，那就是邓小平同志说的，「哭哭啼啼，没有出息」了。

    这本书是一本词典，作者透过马桥人的词汇，讲述与其相联系的故事。但还不止于此：实际上，这本书要探讨的问题，也就是语言本身。此书本身讲的是马桥人的语言，但同时里面有一些语用上的变异——亦即，对于个体而言，语言具有的特有的意义——从作者的各种论述中可以得知，特有的语言及其词典存在于每一个个体之中，也存在于各个社会实体之中。在实体之间，个体之间发生的事件，也就是语言的**翻译**。当双方词汇的意义不一致时，将会产生错译。在《马桥词典》发生的大部分悲剧，就是这种错译的后果。

    在书中，“话份”代表一个人语言的影响，代表着他的词典的权威性。没有话份的人，其语言就难以被人接受，最终甚至会走向失语的境地。我们生活所使用的语言，遵照的是一本广泛承认的词典；而我们往往忽略个体/实体自己的词典，大概是因为他们没有话份的缘故。误会与隔阂将因此在语言的错译中产生，其根本原因——与语言本身无关——也就是人与人之间无法完全相知共情。我想这就是作者想要表达的。

    这让我想到，也许我们有办法能像计算机语言一样，定义出严格的自然语言语法和语义，但永远无法消除语用的隔阂。

4.  Benjamin C. Pierce等 《Software Foundations》卷一、二

    技术书籍，关于形式化方法与定理证明。第一卷为Logic Foundation，第二卷为Programming Language Foundation.

    入门Coq和形式化方法的标准教材，讲练结合很紧密（当然得益于Coq的交互式证明方法）。

    学习之前我已经看过基本的形式语义学教材，上过离散数学，所以一些概念我已经比较清楚了。花了20多天学习这两卷内容，除了PLF的库部分没看，其他的基本完成了。习题只有一些五星的实在不想做，有几道题是从网上搜的，其他的都是自己证明的。

    交互式定理证明还是挺有意思的，当你陷入其中的时候，你可能不会意识到自己整个下午都在证明一个定理:)

    总的来说收获颇丰，至于工程上的实践，我可能需要看一看Coq'Art了。

5. R.A.萨尔瓦多《家园》《流亡》《旅居》

    西式奇幻小说，DND设定小说，俗称黑暗精灵三部曲，讲的是崔斯特・杜垩登逃离幽暗地域，最后定居冰风谷的历程。

    虽然这三部在冰风谷之后写就，但据说冰风谷三部曲会有意思一些。可能我不是很习惯西式魔幻的风格（以前看的一些书都是这样，比如《半兽人》《哈利波特》之类），也可能是翻译的水平不行，并没有特别惊艳。尤其家园的剧情，显得有些拖沓了。

6. 袁立泽《饮酒史话》

    这本书我没读完，后半段引申和历史的部分全部略过了。其实这本讲中国饮酒、造酒技术的科普书还是挺有意思的，作者的文笔也不错，而且里面有不少小幽默；不过历史部分有些草率，大抵是因为这是一本科普书的原因。

    当然，我本不指望看了一本书就了解制曲、酿造的方法。作为科普书籍其内容足矣。
