---
title: 2019年6月读书总结
date: 2019-07-01
layout: post
tags:
- 读书笔记
- 随笔
excerpt: 《矛盾论》、《基地三部曲》、《怎样学习文言文》、《儒家史话》、《帛书史话》
---

1. 毛泽东《矛盾论》

    这本书讲的是辩证唯物主义最核心的部分——矛盾。由于是一份讲义，所以篇幅不长但是言简意赅。此前我对于马克思主义哲学的了解并不多，更多关心的是经济、社会方面的理论。但是这样一来，常常感觉无可适从，盖未知事物的普遍规律，就不能有效地分析具体的情况；不知哲学基础，就不能更深刻地理解政治经济学的原理。所以长久以来，我都没能读完《资本论》等等。相比之下，《矛盾论》可以在很短的时间内看完（我断续用了两天），提纲挈领，总结了矛盾的普遍性、特殊性、矛盾的转化、主要矛盾等等。而且有了这部份基础，我之后看一些设计哲学的书籍时，都可以大概猜出来一些术语的意思。

    就我个人而言，我现在的思考方式还没有达到书中的要求，只是在一些问题上，能够稍微辩证地思考问题。不过毕竟人力是有限的，若不考虑主要矛盾，不具体问题具体分析，那就不能做出较为准确的判断。此外，在之后阅读人文书籍的过程中，我也有意注意到了辩证法的应用，这对于学习过程大有裨益。

2. 阿西莫夫《基地三部曲》

    除了课本以外，我看的第一部科幻小说吧。三部分都非常引人入胜，让人读罢酣畅淋漓。小说按照章节/时间次序，叙述谢顿计划四百年的故事，每一章有一主角，且相互之间有一定的联系。各故事之间常常有意想不到的关联，比如贝坦在川陀阻止骡的故事，和之后第二基地的谋划竟然是有关系的。

    虽然是科幻小说，但是悬疑的味道很浓厚，各章的结尾部分往往会发生多次逆转。尤其骡、第一基地、第二基地之间的交锋，谍影重重，让人看罢大呼过瘾。阿西莫夫在情节上的安排相当精妙，也从来没有多余的人物和叙述，其文学的造诣颇为深刻。

    就故事本身而言，银河帝国衰亡和基地的崛起过程，类似于人类社会的变迁。基地从利用科学宗教统治，到利用行商传播宗教，商业联盟的建立，到之后专制兴起和最终民主的复兴，从社会、政治上来看也是相当发人深思的。心理史学就类似宏观统计一般，不能影响个体的行为，却能预测群体的走向，但这也导致了基地依赖心理史学的推导，不思进取，最终迫使第二基地壮士断腕的后果。在最后一章中，第二基地通过操控个体的行为，以低概率挽救了谢顿计划，可见有时个体的确会对历史产生影响。而从伦理上来说，谢顿的整个计划似乎都存在问题。建立心理学家统治的王国，和柏拉图建立哲学家统治的王国，没有什么区别。

3. 张中行《怎样学习文言文》

    看此书纯属兴趣。此书基本上是就宏观的学习方法和文言的主要特征叙述，示例比较丰富，对于入门比较有帮助，但是个人觉得收获不大（基本的文言我是会一点点的）。不过其中讲循序渐进和书目选择的部分内容不错，如果之后我还有兴趣学文言文的话，应该会按照作者的建议进行。

4. 陈松长《帛书史话》

    这本书属于科普性质，主要讲楚王墓帛书和马王堆帛书的内容、传播过程、意义等。作者是专业的学者，参与过研究工作，写的内容也很详细。只不过我不是学考古、训诂的，前面一大段文本介绍都跳过了。我个人比较感慨的，是楚王墓帛书的辗转易主的过程。这件国宝现在在美国的一个博物馆，是当初有人从蔡季襄先生那里骗到美国去贩卖，从而流出国门的。国宝的命运，也就是国家的命运。在兵荒马乱的年代，总有人想发国难财；而纵观世界，处于战乱的地区，文物破坏、流失严重。这深刻地反映出，只有国家富强，才有能力保护自己的文物。

5. 孙开泰《儒学史话》

    本书以各时期各流派儒学的代表人物为主，介绍其学术思想，以此构成古代儒学的发展脉络。虽然稍有些专业，但还是可以当作科普性质的思想史来看。我个人曾经对儒家思想深恶痛绝，经过这么多年，虽然依旧不存好感，但也不想再像以前充满敌意。而且如果要批判一个事物，要先了解它的内涵和逻辑，否则就是空谈而已。这本书在叙述的时候，既说明了功，也叙述了过，对于每位思想家的评价还是很客观的。看完之后，收获还是不少。
