---
title: 刀说异数第四集小评
layout: post
tags:
- 刀说异数
- 布袋戏
- 剧评
date: 2019-02-17
excerpt: 第四集：机缘图上的狐狸
---

**写在前面**

1. 「异数」指霹雳异数，「刀说」指刀说异数。很多时候，我也会用「新/老异数」来区分。
2. 此文章大概率含有潜在剧透。
3. 此系列的更新将与**没有**抢先观看资格的戏迷同步。
4. 和云浆前辈的剧评相比，我更注重剧情设置，基本忽略了剧情本身的优劣。如果对这方面感兴趣，建议观看云浆前辈的系列剧评。

## 机缘图上的狐狸

上一回说到，翻拍剧集应该融入新时代的特色。不知道霹雳最近塑造人物的新特色是不是「阴盛阳衰」，冷剑白狐的人物性格发生了大转变。考虑到之前几集的一些人物的风格，总让我有些不自在。不过当然，观众的心理已经不同了，也许大部分人从中得以宣泄母爱式的情感？

我如此关心冷剑白狐的形象，只是因为他给人留下的印象太过于深刻。早期人物中，最具性格，最有人格魅力，或许最经典的武者都莫过于他。他的形象精髓就在「冷」上，不管何时何地，沉默寡言的他表现出来的都是绝对的冷酷（作为一名命运多舛的角色，在后期挫折不断的境遇中，他难得地保持了性格）；不过从刀说异数表现出来的，称为「热剑秦」可能还贴切一些。不仅仅话变多了，失明的右眼复明了，而且最为关键的是，现在的他会惊叫、呻吟、叹息。

我在第四集的片段中，看到的只是一个普普通通的角色，被贴上了「练武奇才」这个标签。如果说在异数中，冷剑白狐的锋芒比他的师父花信风犹盛的话；在刀说中，花信风的人物特点、冲击力都远胜其徒。有点趣味的是，曾经的花信风，也只不过是一个普通的角色，被贴上「武学大师」、「魔龙八奇」的标签而已。在第三四两集中的花信风，出乎意料地展现出一种独立自由的精神，不甘受制于人的信念。比较吸引我的还在于，原本富含深意却未被开发的「二十四番・花信风」名号，在刀说异数里总算得到了比较好的诠释。

上面说的是「感觉」，如果要具体追究到底是哪个环节出了差错，那么配音第一位，台本第二位。配音无可厚非，至于台本，在目前的四集之中，呈现出新旧割裂的风格。花氏师徒的剧情，当然是用新时代霹雳的风格写就的，有好亦有坏，好处在于贴合观众的口味，而且能为边缘人物创造新的人物价值；坏处则在于，这种价值不一定准确。另外的例子便是南宫取，他现在给我的感觉不像是武林狂人，而是一个——用现在的流行语来说的话——中二少年。心比天高，可惜命比纸薄。

让我们从霹雳的「美丽新世界」跌回旧世界，在那里，剧情更加老练。第四集中，太黄君是绝对的剧情中枢。针对一剑万生、箭无形、素还真的计谋本身的确没有精妙之处，但是结合起来，加上太黄君气定神闲、决胜千里之外的形象，依旧是相当精彩的戏码。崎路人为解除天虎八将内部根深蒂固的矛盾[^1]而继续奔走；在处理南宫取的问题上的冷静展现出人物独特的魅力；此外，故意泄漏擎天神剑的秘密给紫天后听，给太黄君制造麻烦，也是精妙的隐蔽细节。

不过，客观来说，三十年后看这一段剧情（哑子的哭声前后一段），精彩有余，可是不太能引起观众的共鸣了[^2]。大抵上来说，今天的霹雳戏迷，似乎已经习惯了多方势力群雄逐鹿（魔域这个组织，在异数里的作用不大，所以算起来其实异数在集境入侵前只有三方势力）；尤其智斗方面，异数虽很精彩，可是格局太小。要求观众细心品味是不现实的，也是没必要的；不妨给他们一些希望看到的：比如，在天虎或魔龙一方中安插一个看上去是好人的间谍，在关键的时刻「跳反」就是现在的观众比较习惯的模式。比起冷剑白狐变热剑白狐，这方面的改动可就要大得多，阻力也会大很多。 不过，刀说异数毕竟是第一部霹雳世界观的翻拍，在这方面我的要求也并不高，只希望它能有一些独特的亮点。

**注释**

[^1]: 素还真与叶小钗之间是欧阳上智之仇；叶小钗与金少爷有亲情上的心结；金少爷答应风雨残生杀素还真；崎路人与枯叶暗中也结下了不少仇（见刀说异数后续内容）
[^2]: 就和一些戏迷的交谈，以及对舆论的观察得出此结论，不能算是严谨。
